我們還是回來檢討一下
我們所謂本來的我
也就是習慣性的我
你隨時當然都醒著
但醒著內涵是什麼?
我們真的每一天裡面
所想的事情或許很多
但事實上
想了以後能夠變成有用的資料的不多
那雖然醒著
真正清楚的時間不多
我講這句話絕對一點都不過分
你如果檢查自己不是那麼清楚
那你就很客觀的坐著去看別人
你會發覺這句話一點都不過分
大家都在走來走去
不知道在做什麼
跟行屍走肉一樣走來走去而已
你看一個人
他是隨時清醒的
他那個動作是不一樣的
他只是會動
那最多就是動物而已
這會動的一個東西
那如果再加上狂亂的心
那是一個沒有頭緒的動物
如果還再加上強烈的貪嗔痴
那是一個完全沒有修養
失去秩序的一個存在物
我們不好意思直接對我們做這樣的批判
所以現在我們一般人
大概都很難用真心
很難講真話
因為沒有人能接受
所以這個就是工業
大家在一起騙來騙去
一起混日子
也覺得很好過
別人這樣過
我這樣過也理所當然
這個就叫工業
就叫同儕的道理
人家都這樣
我這樣當然理所當然
但是一想到說
這樣下去
那不是越來越沒救嗎
你就會開始緊張
釋迦牟尼佛為什麼29歲就要出家
說怎麼講
全部條件都最好的時候
要享樂
要什麼都最有條件的時候
為什麼選在那個時間出家
那我們現在只能一天過一天
度到不能再度
只好接受就走
走也走得不甘不願
都是在無奈裡面過日子
但是當我們好像還能夠做得了主的時候
總覺得自己是沒問題的
是自在的
是圓滿的
是你不敢深思
不敢面對
不是你真的行
所以其實修行就
第一個開始就是慢慢的求真
認識自己
認識別人
真正的求真
而不是自以為我是什麼
別人是什麼
這是很大的問題
那我們這一次的禪修
我想一個很重要的介紹
就是介紹我們敦促法王
二世敦促法王的最後祈禱文
我們會在每一個每一天晚上
當然今天禮拜六共修
因為那個時間比較有限
所以今天就不講
那明天開始
我們希望能夠在這個禪氣裡面把它講完
就利用每一天晚上來個共修的時間
在這邊有一個特別的要求就是說
如果我們參加禪氣
那最好每一天早上
第一炙香一定要參加
不管你是在家裡
就回家
還是住在這邊
第一炙香一定要參加
因為那一炙香其實是
整天裡面最精彩的一炙香
就一個半鐘頭
那是最精彩的
就是身心調整最理想的時間
那你六根這時候都完全清醒著
覺受也特別明顯
那如果一天裡面最精華的時間
你把它放棄掉
其實就去了一半
一日之計再一成
那一個人修行最重要的是找客
就早上這一炙香
如果這一炙香做得好
你整天身心狀況都很棒
然後另外一個要求就是
盡量不打閒插
更重要就不要講話
這個禮拜只有我有權利講話
你們最好不要講話
如果有什麼問題
外面有一個問題箱
就寫一寫放進去
我盡量的回答
但是跟修行
跟我們這個觀客無關的
就這七天的禪修無關的
那就不要問
我不是博學之士
我是什麼都懂
不要考我
我經不起考驗
你要問就問跟實際修行有關係
或者跟你的身心有關係的
這個來討論比較有意義
先介紹大圓滿的知見
叫做見修行果
什麼是大圓滿的見
離於主張
就這麼簡單
你不要主張
不要有自我意識
也就不要用便計所指
我要怎麼樣
我以為怎麼樣
你應該要怎麼樣
一提起這個
馬上告訴你錯了
你又在錯用心
你又在破壞你本來的圓滿
你本來的圓滿
就所有都包含在這裡面
不需要再另外主張
完全不需要
這個就第一個
知見 大圓滿的知見
第一個就離於主張
就離開主張
離開自我意識的以為什麼
那這個就有得修了
就禪宗講的動念機關
動念就開始在那邊
要幹什麼
所以要好好的看清楚
我們的心是不是在那邊蠢蠢欲動
蠢蠢欲動你看著
你稍微一放鬆
它就越來越具體
然後讓它更具體的時候
你看著
哇 糟糕
這又在那邊做怪了
趕快再把它放掉
就離開它
離開慣性的我
離開那個老是
要有所主張的那個我
自以為是的我
這個是開始修大圓滿的第一招
最重要的
我先把四個很快的講過
讓你有一點點概念
然後大圓滿的修
就離於作意
什麼是作意
作意就是心要去取什麼東西
要去遠近
就是心要開始要動
莫名其妙
所以作意其實就是行
前面那個主張其實是無明
無明我們不知道
然後以為怎麼樣怎麼樣
這邊是在那邊蠢蠢欲動
前面那一關先弄清楚了
有主張
意有什麼想法
意有什麼
那已經是粗柔
作意是比主張更根本的東西
首先當然我們看不到
先看到我已經有什麼想法
那就主張
去掉
離開
不管有多好的想法
都離開
不要黏上去
然後到修的時候
就連那個起心動念
那個隱微的造作
你都要看到
那是真正在修了
然後到行的時候
行是離於取捨
你不要什麼
不要什麼
這個好
這個不好
就離於取捨
就離於一切分別了
那當你到達這一個程度
你隨時都離於一切分別意識的時候
很明顯的
那個無分別的
那個本來的本覺
才有機會顯現
那當你本覺顯現的時候
那個果味就現成
果味現成
相對的會有很多現象也會產生
果報現成
它就是通過你的顏爾鼻舌身意
一直進來
一直讓你受用
那不管怎麼樣子
到第四層
果味就離
吸
移
吸就希望的吸
移就懷疑的移
心裡面就不要在那邊揣度
我要什麼
這個好多一點
還有什麼
這個是真的嗎
都已經限量了
還不是真的
那什麼是真的
不要懷疑
一切都法爾如是
不是你認為它存在不存在
所以到這一層才是真正的認運
就是說
不是我沒有了
不是法界改變了
不是什麼
都是各按其位
法爾如是
這就是大圓滿
少了一個不圓滿
多了一個不圓滿
現在最圓滿
就是如實的呈現
限量的是真正的圓滿
那還沒有產生的
那跟我現在無關
產生了會消失的
也跟現在無關
現在沒有產生
後來會產生
也跟我無關
西就是還有未來的盼望
西就還有願
那個宜就對現境
不能如實的掌握
不能如實的受用
所以以上四句
就把大圓滿的建修行國
很扼要的講過
你說這樣子的修
一般可能掌握不到
但是它是一個
根本自見跟根本態度
就你日常生活裡面
面對一切的時候
等於是一張王牌
隨時一弄到這邊就對
一弄到這邊就錯
那你如果弄對了
弄到這邊以後
那真的圓滿了
不是說弄對了
這邊一無是處
什麼都不對
什麼都沒有意義
不是
大圓滿就所有的存在
都有它的意義
你不能取捨
不能什麼我要
什麼我不要
如果這樣子的話
怎麼會有十法界
誰願意去三惡道
那為什麼三惡道一定要存在呢
誰不願意成佛呢
那佛也一定存在
問題是你現在條件是什麼
你這一心
當下具足佛的智慧得相
當下也具足
下落三惡去的條件
你起一念嗔
強烈的嗔
你就準備去地獄
你強烈的講妄語
顛倒是非
那你就準備去拔舌地獄
你一天到晚就什麼都不滿足
那你準備去當惡鬼
所以其實都是這個心
你整個法界對你的顯現
就是你的心的外顯
心的放射
放映出來
所以雖然我們說
佛三轉法輪的時候
後來是轉生命法輪
也有人就講解生命經
那這些法相為事的法相
一切為心所現
一切為事所變
那同時也轉瞭如來藏的一個法輪
就本自具足
本來清淨
本來圓滿
一切都是如來所含藏的內涵
我們是外顯的三合大地
一切法都是
不爭議法
不檢議法
那你若有這樣之見
而且一下子變成真的你的東西
你看
你不解脫才怪
當下一提起正念
就馬上解脫
為什麼這麼說
當下一提起正念
不能有主張
不能有作意
不能有取捨
不能有西夷
那什麼境界你渡不了
你化解不了
什麼境界能夠對你怎麼樣
完全解脫
這個就是大圓滿
歷根的人所修
那歷根是什麼
不是自作聰明的
而是完全依著實相在辦道
這是歷根
有些聰明反被聰明誤
就是說
本來就是明明一條這麼簡單的道路
你就用你的聰明
把它弄得扭扭曲曲
本來就是要三步才能到
你偏偏要一步就要到位
那個就是扭扭曲曲
那就完全違背實相
所以真正的大根器
不是這些聰明人
不是這些很有學問
哪有什麼不是
那一點關係都沒有
甚至越是那樣子越難修行
因為第一個
越難
聰明的人
你要叫他閉嘴
叫他不要有主張
那比登天還難
他就聰明
自以為是慣了
所以我們如果懂這些道理
其實慢慢就會越來越老實
不怕你聰明
怕你不講道理
你說聰明又講道理
那這個聰明太好了
都能夠如理思維
但是我們偏偏聰明的人
他也會講道理
但他偏偏不講道理
我執意識特別強
這就是我們講的
識字變聰其實也是災難之一
那我們現在的生命裡面
都想讓我們自己聰明一點
反應快一點
但是事實上那些在實相裡面
是完全不需要的
真正聰明的人是如實的人
能夠如理成現的人
這是真正的聰明人
這個聰明當然就指智慧
真正有智慧的人
他是活在實相
應用實相
呈現實相的
這是真正有智慧的
叫做就在薩波若海裡面
就在菩薩的智慧裡面
那我們每一個人
都可以是菩薩
也可以是緣覺
也可以是身文
也可以是外道
看你當下用的是哪一個心
也就是當下心的內涵到底是什麼
是你自己在決定
那我們每一個人
有這種自我決定的機會權利
但是我們偏偏放棄
都讓位於我們的妄想習氣
我們的業力
都讓給它
從來不提起自己的絕招
來現觀你的所有的起心動念
或者你的身體
或者發生在你的顏耳鼻舌裡面的色生香味處罰
它到底是什麼東西
大部分除非他開始真的有心要求真
要證實相
要真正的修行
否則一般人很難
一般人很難
越是有能力的越任性
越是聰明的越自以為是
這個叫業力
但是反過來講
你今天的這世的聰明
其實也是由你過去累積的很多因緣
所慢慢成就的
但是你忘了本懷
忘了本懷就是說
我讓自己這麼聰明
其實是要了解研究
發掘所有的實相
而不是拿來表現自己的聰明
自己很行
不是
更不是為了拿來堅持己見
我們這樣慢慢的反省
慢慢去覺察
因為你也會發覺
我們的聰明才智其實到底回饋了你多少東西
還要這樣玩下去嗎
就會慢慢老實
不怕聰明就怕不老實
老實的人是真聰明
聰明的人會假老實
而且是假聰明
老實就是跟實相相應
就叫老實
他是什麼
然後他就老老實實
就是什麼
這個很難
但是我們現在很怕自己變成老實人
所以一天到晚都希望自己不老實
所以我們一輩子一輩子就越來越不老實
因為你心裡面從來不把老實當寶貝
反而覺得自己神力無窮
老老實實的
好像自己沒有什麼值得驕傲的地方
那都不對
為什麼
我們老實
自己就不會自相矛盾
別人就不會看錯我們
你只要把自己如實的呈現出來
自己也對得起自己
人家也很容易認識你
我們偏偏就不老實
甚至還很會偽裝
怕被人家猜透
什麼是好朋友
互相可以談心
可以講老實話的
是好朋友
所以現在人為什麼沒有真正的好朋友
因為你從來沒有把你的心敞開
怎麼會交到好朋友
所以我們現在人是越來越熱鬧
但越來越孤獨
越來越方便
越來越做不了主
大家都有手機
很方便
但越來越做不了主
已經半夜了
咚一下
你不把他看一下
好像對不起對方
這個人睡不著
晚上咚一下
把你傳一個東西
你就得真的醒過來
把他看一看
如果好
又要急著反應
晚上連睡覺也睡不好
晚上睡不好
白天一樣躁吵
所以現在的神經衰弱越來越多
時空都打亂了
這樣子下去
堪慮
所以你如果是真的有心想修行
雖然我們不能一下子丟開手機
但是你可以限制開放
我一天只開放多少時間看看
有什麼消息
暫時
如果說更厲害的話
最好把它丟掉
沒有那個手機不會有事
天底下沒有什麼大不了的事
不用緊張
有些人
沒有修養的人
他現在想到什麼
就要讓全世界的人都知道
他現在想什麼
很多人很喜歡上網
然後發表自己的意見
無聊
剛剛第一句不是
告訴你不要主張
只是智迫其短
依我們現在的智慧
依我們現在的修為
你們吐出什麼好句子
會有什麼好心得
真的無聊
所以我們就這樣自己會越來越老實
不需要
那些時間都不需要花
好好多用一點點時間
訓練你的身跟心
能夠如實的對應到一切法
裡面弄如實的
才能對應到外面法的如實
如果這個能是扭曲的
是有障礙的
它所解讀的淨法也通通扭曲
通通有毒染汙
所以我們就曉得
真正修
就真的修你自己
好好的修自己
那要修自己
第一個當然就是要修子
所以你有沒有看到
前面那四個東西
離離離離離離
不是修子
是在修什麼
過去的
以為是現在都看到它
根本就沒有意義
徹底放下
只有這樣才能夠扭轉
才會遠離你的業障
當你的業障遠離了以後
上就成就了
上就是佛法
佛翻成藏文的第一個字
叫上
第二字叫解
上就把一切障礙
一切不合理的東西
通通去除掉了
就泛行隱逸
所以不清淨的東西
我通通去除掉了
然後接著
有這麼一個清清楚楚的本覺
做基礎
再來成就解
解就把一切的該做的
把它做完
諸事一半
所有的應該做的
通通把它做出來
尤其是饒育眾生
隨時散發你生命的能量
去幫周遭的人事物
有你的存在
就有光明
就有能量
你真的是菩薩
有你的存在
就不安
就紛擾
就對立
你真的是糟糕
所以
我們一定要慢慢把自己弄對
不要自以為對
自以為對
什麼是自以為對
你覺得很好
人家都覺得很糟糕
那證明你是錯的
你若自以為是
但這個是
是普遍的共識
你以為是
其實是一個如理的推斷
如理的分析
那你這個如理弄出來
大家也覺得
你這樣是對的
這樣是好的
那這個就不怕你表現
這個其實也是屬於戒的部分
因為你的錯都拿掉了
你所呈現出來
通通是對眾生有用的
那當然就戒
慢慢就可以成就
就功德慢慢就可以圓滿
所以佛一定是離一切惡
那圓滿一切善
那當然這裡面
其實是沒有善惡的分別心
是不取捨
沒有取捨的
沒有西夷
沒有說我要做什麼
我不要做什麼
沒有那些東西
但他又自然的清淨
他必然行所當行
止所當止
但內心沒有行跟止的動機
為什麼
他整個已經隨緣了
他整個就在整個法界裡面流暢的流動
哪有說哪邊能去
哪邊不能去
沒有那一回事
所以我們要真正的達到解脫自在
那其實不是要拿什麼來約束我們
而是用真理來約束我們
不如理的我就放下
不如理的我們就放下
不是要你不起心動念
要你不要有主張
那當然這個很容易讓我們誤解
很容易讓我們
不能有主張是不能有思想
錯了
我們天天在讀書
你什麼時候有主張
你讀懂了會有主張嗎
主張就是我自以為是
我認為這個樣子
一個客觀的人
不能你認為什麼樣子
還要再進一步用事實來檢驗一下
用別人的看法來檢驗一下
這時候就不是主張
你只是表達你的想法
不是主張
不是我要做主
我要那個主張就是張牙舞爪的
堅固那個我
堅持那個我就要主張
若你只是很平實的講出你的想法
不會有人認為你在主張什麼
所以這話當然我們要很細心的去了解
那不作意
不是你什麼都變成不清不楚
而不去住著
心不要有所取
不要有所住
因為我們平常是這樣
當然你來看東西
張開眼睛就能看
當你張開眼睛看的時候
平等的看
但這種平等
裡面很明顯的
有時候就因為沒有專注的關係
所以它是一個分散的平等
那麼我們指
當然另外一個就是指掉那些不要的
不應該的
但另外一個指
其實就是專注
我把我的整個能量觀察的對象
鎖定在一個對象上
特定的對象上
這樣才能夠鎖定這個東西進一步去觀
去看它真正的內涵
那在這個之前
當然就是把所有的妄想幹擾
要先停下來
所以指是指妄想
指妄想它不是目的
它是一個過程
那指的妄想是要做什麼
當然要提正念
正念是要做什麼
正念是要升觀緣起
要照見一切法
所以在這個指的基礎上才能夠談觀
所以修行
我們在瑜伽師地論裡面也特別提到
其實一切的功德都是由指觀來成就
一切的實相
一切的研發
一切的開發
一切的功德的呈現
都得靠指觀來成就
所以我們修行
不修指觀你要修什麼
但是我們現在很多
都不斷地在修法
但是都不會用指觀
都不曉得指觀那麼重要
都只覺得我修法很重要
但修法如果跟指觀不相應
它就不成為法
因為佛說一切法
為治一切心
法一定要跟你的心相關
才是法
所以你修一切法
如果跟你的心不相干
那絕對不是法
這個當然是另外一句
清楚的一定要掌握到
修法就是要慢慢地
讓你那個絕觀能夠現前
那個新的本據功德
能夠慢慢地體驗到
那這樣子的話
自然你不指都會指
你曉得那亂七八糟幹嘛
跟人家吵得不亦樂乎
幹嘛 會幹什麼
會成就什麼
既然那樣子玩都不會成就
你還玩那幹嘛
你不理不理你就笨蛋了
就這麼簡單
你明明這個不應該做
但你還是停在裡面不斷地做
那不是沒有智慧是什麼
所以其實我們修行
是慢慢地讓自己
變成一個覺者
自覺的人
那這樣子至少自己不犯錯
也不會去幫別人犯錯
或是因為別人的錯
讓自己犯錯
完全不會
所以我這樣稍微講一講
你應該也可以感覺到
能這樣其實不難
但是能這樣很棒
又什麼都要清楚
然後不分別、不取捨、不對立
怎麼會痛苦呢
所以這個才是真正佛要告訴我們的
也就是從初轉
告訴我們的因緣果報
要我們珍惜我們的所有言行
一舉一動都要很小心
到達二轉的時候
講一切的緣起性空沒有自性
那我們開一道當下能夠解脫的路
然後到三轉的時候
真正呈現了整個法界裡面的根本
整個法界的所有現象
都是依著緣起而呈現
而我們在這個法界裡面扮演的角色
該扮演什麼角色
然後在這裡面有取有捨
要好好的收容這些
我們也是萬法之一
我們也是隨緣呈現
我們不是什麼東西
那這樣子的話
其實有也不是問題
空也不是問題
不會因為現象消失你就不見了
因為你的真正的本性是什麼
跟萬法一樣
同一個本性
我們的本性跟萬法無惡無別
那本性就叫空性
那我們除了這個空以外
一個更值得我們讚嘆的
就是那個明性
空明
我除了是空性之外
但是空性是清清楚楚的空性
這個就有情跟無情
一個很大的分野
你不要修到最後
把有情變成無情
那就沒有意義了
無情
那法性當然也不離空性
空性也不離佛
佛也不離空性
但是
這些地雖佛逢的東西
它不能直接成佛
它跟成佛沒有關係
當然我們有明性的東西
就跟成佛有關係
但是如果再進一步探討
物質性的東西
有沒有明性呢
現在科學講得很清楚
每一個東西
它有粒子有波動
也就是說
它可以具體到好像可以觀察
其實它的本質
其實只是波動
波動就是能量
是本來不可分
整個法界同一個體性
真的同一個體性
當然你加的越多
它就呈現不一樣的東西
你加進來什麼條件
它就呈現不一樣的作用
只是這樣子而已
所以我們千萬不要害怕說
我們如果說哪一天正空了
正空了身體就不見了嗎
不會
正空了你那思想就空了嗎
因為空跟任何東西都不相妨礙
都不相違背
我講的是空性
空性跟所有東西都不相違背
所以你正空性絕對不會有矛盾
我們現在都想說
我那個正空性是變成空無一物的那個東西
或者我正空性就能夠變成
所有東西都變成很清淨的東西
那都是幻想
但是在你真正的瞭解空性的當下
真的一切東西都清淨
一切法同一個空性
哪一個不清淨
所以空淨又可以等於清淨性
空性就是清淨性
那明性就是本具有覺照力
有能量
然後空性
所以什麼東西都擋不住它
因為擋它的本身也是空性
但是擋它的會擋住空相
空相沒有意義
所以在有裡面
其實你就要尊重
如是的緣起
你不要硬霸王硬上弓
你這個牆擋在那邊
你硬是要把它穿過去
你必須先化了這個身
你才穿得過去
所以正空性進一步
可能就在空性裡面取一些神變
因為我們其實心理學也有提到這些
很多我們的潛力是無窮的
但是因為我們的習慣性
變成我們只能幹什麼
只能做到什麼樣子
當你把這個圖欄拋開的時候
那潛意義發揮出來
你會發現原來我這麼行
只是過去我以為不行
你不行是因為你以為不行
一切為心所現
一切為事所變
所以我們修行要強化的
要訓練的
講訓練有點不好
就是把這個真正的我
真正的自信給找到
給啟發出來
給發現出來
給表演出來
盡量的能夠把我們的慣性的自我意識
能夠突破
能夠看破
能夠放下
這個就是修行最直接的內涵
不是要去什麼世界
不是要我明天要幹什麼
而是你現在到底是什麼
這個才是真正的跟你的生命當下有關的
真正的跟你相關的
明天
明天誰知道
昨天
昨天誰使得上力
現在誰都可以做主
但是哪一個人真做主
為什麼他不能做主
因為他不是真正的自己
所以希望這幾天
透過這樣的轉化
我們也就是說
為什麼要大禮拜
通過大禮拜慢慢把綁住你的身體
這不順暢的身體的障礙
慢慢把它解開
肌肉的
骨頭的
筋的
氣的
這通過大禮拜慢慢把它解開
進一步去把障礙你的智慧的妄想
統統解開
統統看破
絕對做得到
當你的身都沒有障礙
心都沒有障礙的時候
留下來誰還能障礙你
還有什麼能障礙你
沒有
沒有東西能障礙你
也可以講說
我們現在最親切的最直接的障礙
一個就是思想的障礙
就是我們想法的障礙
那是最具體的
而且最根本最強有力的
另外一個就是
也是老老實實的跟著你的身體的障礙
我那一天陪孫女去旗津
過了那個隧道
過去那邊
她說要跟我跑
看誰跑得快
我才發覺我真的老了
我竟然趕不上她
她才小學三年級
努力衝的時候
我真的還趕不上她
為什麼
以前其實也跑得還蠻快的
雖然個子不高
速度還算快
但是幾十年沒有用
現在真的寶刀已老
趕她一下就趕得氣喘吁吁的
時不我已
這個就是因緣
好漢不提當年
你過去都行
你現在行不行
每個人當下都有當下的業力
也就是條件
你的身心條件到底是什麼
很多其實當然是
我們很想突破
但事實上因緣讓你沒有辦法
我們所有的現象
都是因緣的呈現
你要改變現象
就只能從改變因緣去下手
我如果不服氣
那當然我就要開始每天跑步
再把體力練回來
速度再練出來
那條件有了再跟她比
所以
當然比這些沒有真正意義
就是隨時
心裡面隨時保持清清楚楚
看到有什麼障礙
那就設法把它排除
這是依法
這不是照做
我們先要把這些釐清楚
我發覺這邊有障礙了
我去改變因緣
讓它障礙消失
這不是照做
我們現在常常會把照做掛在嘴上
那是有漏法
我透過照做
把有漏變成無漏
有什麼不對
為什麼不能照做
所以諸侯菩薩皆以有違法而有區別
而有差別
不是無違法
無違法沒得區別
沒得差別
所以不要搞錯了
我們現在常常學佛學到最後什麼都不是
因為沒有政治正見
你如果有政治正見
政治正見的目的是什麼
就是要改變這些
所以有了政治正見以後
就可以轉境
即同如來
當你修到
我能轉境
轉境當然是把有障礙的境
轉成沒有障礙的境
把已經有點成熟
讓它更成熟
轉這種境就有意義了
就是所謂四正勤
所以我們修行還是老老實實的
要讓這個身心都是有用的身心
那當然這個基本上先培養出那份
隨時清除的不動的穩定的覺照
而這個東西其實是本據的
就本來就有的
本來就有的
大圓滿就在講這個
你本來就有
能潔精也在講這個
你本來就有如來障
本來就有這個東西
既然本來這種東西
我們把它迷失掉
多可惜
所以要趕快轉回來
趕快把不對的丟掉
把對的趕快提起
弄半天沒有涅槃佛
沒有佛涅槃
你把本覺顯現
把本覺不斷的運用
就隨緣
本覺是不變的
不變來隨緣
而隨緣沒有破壞這個本覺
隨緣不變
不變隨緣
到最後就能夠變成無上證的證覺
就是這個樣子
也是隨緣成就
佛也是隨緣成就
所有現象通通隨緣成就
也就是因緣促成
那我們現在隨的都是戒的緣
我們饒一眾生的
佛性的自然流露的緣
當然到最後就會變成傷戒
所以這個一點都不矛盾
所以我想
我們大圓滿之間一個很大的重點
就是不找敵人
不找對手
不找汙染
不找過失
而現在我們修行的人
其實都是跟惡對立的
跟惡對立有什麼好處
徒增困擾
跟惡對立有什麼壞處呢
永遠不會圓滿
這個法界裡面
有明的一面一定有暗的一面
你否定掉暗的
那等於否定明
所以你否定惡等於否定善
所以那個是方便法
但是你在這時候你沒有那個能力
就好像你還不能判斷好朋友壞朋友
老師跟家長就說這個朋友你不要教
這個是壞孩子你不要跟他在一起
但是等你有點能力以後
你最懷唸的
你最想幫的
可能就那時候那個壞朋友
所以大圓滿就不把法界分割
裡面沒有兩分三分無窮分
沒有一位平等一位
整個十法界是一個法界
這樣子的話你才有可能
才能夠真正的變成佛
我們這樣講
佛如果沒有三惡去
讓他作為他說法的資糧
他講話誰聽啊
請問在座的各位
為什麼會來這邊修
一個很重要的東西
怕墮落惡氣
我們說修行很明顯
這句也變成我們的口號
就離苦得樂
我們修行都想離苦得樂
但是如果你一直停留在離苦得樂上
你會成佛嗎
不可能
佛沒有苦樂可得
不可得
這個又是《般若經》裡面很重要的一句話
所以學佛一定要能夠分清楚
他是什麼
先如實的造見
然後用抉擇慧
剛開始用抉擇慧去取捨
到最後呢
其實抉擇慧也是過程
抉擇還是有著挑選
有個分別才有抉擇吧
到最後其實是一個大圓滿像
這個大圓滿像有很難嗎
本句
大圓滿像就這麼說
你一個好人
你看著
你一個壞人
當你都不起分別心的時候
有什麼問題
沒有問題
你都可以含蓉
如果這樣還不清楚
太陽照下來
照到了什麼東西清清楚楚
他怎麼分別呢
了別不分別
了了分明一點都不分別
絕對做得到
當你一分別就又落到
習氣 慣性 業力 妄想流裡面去
只能跟你這樣提醒
不要落到妄想流
落到業力分別裡面還自以為是
我就是有修啊
說我要這個我不要那個
物以類聚啊
我這如何的高尚
我怎麼會跟這些人混在一起
那個不是很好玩嗎
這證明你不對
這證明不對
所以當我們心一起分別
一起好惡
你就要馬上曉得錯了
一起希望
一起懷疑
馬上曉得錯了 放下
這樣你就會修得很快
因為錯馬上現見
就馬上離開那個不對
離非及絕
你離開不對
那就是絕
就是有智慧
但離開不對
不是捨棄它
不住在上面
不執著它
解脫
講簡單
只是不執著而已
不是不知道
那你說行菩薩道
不僅僅是知道
不僅僅不是厭離
反而更親切的去饒育對方
那你為什麼能饒育對方
在你心裡面已經離開
你幫他貼的標籤
這是壞人
這是不能拯救的
不是
因為我們有佛法
我們知道
每一個眾生都有本覺
都有佛性
所以我只要多一點點愛心
多一點點慈悲
再多應用一點點智慧
方便
那照樣可以把它轉化
這個就是佛法可愛的地方
佛法絕對不是兩分
不是天堂地獄
整個是一個平等
平等性
所有大佛大菩薩
都是發這種我們聽起來不可能的願
甚至我們越怕的
他越願意去接觸
只有這樣才是真正佛菩薩的精神
為什麼能這樣
他有正知正見
所以學佛的第一步
是有正知正見
而正知正見最殊勝的
就是大圓滿見
大圓滿見為什麼殊勝
他簡單明瞭
他很容易受用
很容易修
不需要用很多手段
用很多方法
反而修大圓滿行的時候
是方下手段方法
是直接修大圓滿行的關鍵
所以叫無修之修
大家不要被我轉得糊塗
我是隻是盡量在把它詮釋
讓大家曉得修行並不是那麼困難
並不是要怎麼樣才能怎麼樣
要怎麼樣才能怎麼樣
那個都是因緣所生法
我說即是空
都是有為法
都是有漏法
你在這邊用再多沒有用
現在成就等一下照樣不成就
所以我們一定要弄到對的方面
對的方面不是離開因緣
不是離開有為
而是有為不把它當有為看
行一切法不執一切法
我提正念
不執著我現在是正念
而只是清楚的我現在我在幹什麼
這些東西有沒有意義
如理不如理
這個都可以照見
所以怕的是我們沒有那份覺明
沒有喚醒覺明
覺明一個相對的作用是什麼
就是照見
所以你要照見五蘊皆空
你必須先找到覺明
你沒有光怎麼照呢
所以
好我們休息
第一天第二天可能就講多一點點
因為我都把大家當成是要來參加禪七日
如果是禪的其實也無妨
因為只有禪七日的時候可以多一點點時間講
其實我們現在大的問題不是大家沒有修
是大家自以為在修
問題是出在大家都在盲修瞎練
也就是對自見都還沒有搞清楚就急著上路
就急著要修了
那目標沒有搞清楚就急著往那邊跑
目標都沒有搞清楚就跑啊跑啊
就在那邊前面一直跑
跑到了原來在那邊
你再跑回來再往那邊去
所以現在大部分不要急
其實很重要的
其實大圓滿見很重要的就是
先把身心靜下來
先不照做
等分清楚了我該怎麼做的時候我才動
在沒有確定該怎麼做的時候最好不動
不要賭
不要賭博
反正人家都這麼說人家都這麼修
我就跟著說跟著修就好了
不要不要這個樣子
因為自作自受
你做了就要受
人家做你跟著做
為什麼要那麼笨
必須我先弄清楚我才做
不要人家說走啊走啊你就跟著走
所以這個就是佛法跟非佛法的地方
佛法強調它是內學
內學就是往身心裡面來關照
不是往外面追求的
不是要去得到什麼東西
不是要去達成什麼境界
那通通是外道
我們現在大部分的學佛都在修外道
不是修佛法
不往自己這邊來下功夫
這樣子的話
然後不求自己在求佛
而偏偏你求的佛不是佛
那就很麻煩
所以你什麼時候發覺
真的自己慢慢清醒過來
醒過來
那個明覺現前
這時候你會很喜悅
你會很高興
所以修行不需要
那個極樂不是去外面找的
樂是從你這邊生
那小成就會有小樂
大成就就會有大樂
那個小突破會有小解脫
那大突破就會有大解脫
都沒有離開這邊
一定要先把方向弄對
OM AH HUM